学院简介
河北工业大学人文与法律学院的前身是马列主义教研室，1991年改建为社会科学部，1999年更名为社会科学系，2002年经学校批准，成立人文与法律学院。2011年学院分为社会科学部（2013年7月更名为马克思主义学院）和人文与法律学院。

学院设有法学、公共事业管理、汉语国际教育三个本科专业，其中法学、汉语国际教育为省级一流专业，拥有法学一级学科硕士学位授权点、公共管理硕士学位授权点（MPA）、法律硕士学位授权点、国际中文教育硕士学位授权点。学科跨法学、管理学和文学三个学科门类，现有全日制在校学生（含研究生）1300余人。

学院现有教职员工65人，其中专任教师48人，教授10人、副教授21人，硕士研究生导师32人，87%专任教师具有博士学位。近五年多名教师获国家社科基金项目资助，20余名教师获得教育部、河北省课题立项资助，年到账经费200余万元。建有河北省语言文化创新发展研究基地、河北省语言文字推广基地2个省级研究基地，基层治理研究院、劳动法研究所、文学文化研究所等7个研究机构，是河北省劳动法学研究会、河北省旅游法学研究会的会长单位。


专业简介

一.法学
法学专业1999年正式招生，2021年获得法律专业硕士学位授予权，2025年获得法学硕士学位授予权。专业师资力量雄厚，17人具有法律职业资格，10人为兼职律师，8人担任天津政府法治智库专家和河北法治智库专家。教学成绩优秀，获批国家级和省级一流课程、教育部高等学校虚拟仿真创新实验室等。法学专业目前设有涉外法治人才协同培养实践教学中心、法律人才培养协同创新研究中心、实践教学中心、法律援助中心、法律诊所等研究机构和社会服务机构。建有模拟法庭和30余个教学实践基地。法学专业依托深厚的行业资源，专注于培育能够精准服务于数据智能、涉外法治领域的专业人才，通过强化实践教学与专业技能锤炼，构建独具特色的培养体系，全面提升学生的实务经验与核心竞争力，致力于培养适应社会需求的“数智+经济+法律”复合型、应用型和创新型法律人才。

二.公共事业管理


本专业专任教师16人，其中高级职称9人，13人具有博士学位。依托公共事业管理专业，2019年公共管理硕士（MPA）开始招生，2024年成立基层社会治理研究院。本专业旨在为国家治理体系和治理能力现代化建设培养高层次管理人才，使其掌握系统的理论知识和管理技能，具备较高的公共管理问题意识和创新能力，通晓公共事务和规则，能在中央和各级政府部门、企事业单位、科研部门和其他相关机构从事实际管理工作。

三.汉语国际教育

汉语国际教育专业于2007年开始招生，2018年招收汉语国际教育专业留学生，2020年评为省级一流专业，2024年获批国际中文教育专业硕士学位授权点。本专业有专任教师16人，其中高级职称9人，具有博士学位14人，3人有海外汉语教学经验，4人有海外访学经历。依托学校、学院，拥有河北省语言文化创新发展研究基地、河北省语言文字推广基地等省级基地，在培养汉语国际教育师资、人类命运共同体的建设者、文明交流互鉴的推动者上发挥了重要作用。本专业以国际视野、汉语教学和文化传播为特色，以讲好中国故事、传播好中国声音为宗旨，培养国际中文教育方面的专门人才，学生毕业后能在国内外各类学校从事汉语教学与研究工作，能够胜任中外文化交流工作。