学院简介
化工学院现有教职工221人，其中正高职65人，副高职91人，具有博士学位的教师182人。拥有“国家杰出青年基金”获得者等一大批国家级及省部级优秀人才、“全国高校黄大年式教师团队”、“化学工程与工艺”国家级教学团队和“海水资源高效利用化工技术”教育部创新团队，建有化工节能过程集成与资源利用国家地方联合工程实验室、海水资源高效利用化工技术教育部工程研究中心等12个省部级及以上科研教学平台。学校牵头建设的燕赵绿色化工实验室以构建河北省绿色化工领域“科技创新总平台，产业生态总链长”为目标，开展从前沿技术研究、关键核心技术攻关到科技成果转化的有组织、全链条创新，着力打造成为京津冀地区化工领域的中试首选地、协同创新枢纽、全链条创新平台。化学工程与技术一级学科博士学位授予权（涵盖化学工程、化学工艺、生物化工、应用化学、海洋化学工程与技术等二级学位点（研究方向））及博士后流动站，化学一级学科和化工过程机械二级学科硕士学位授予权，同时在化学工程、安全工程、生物技术与工程领域具备专业硕士学位授予权。化学工程与技术一级学科在第四次、第五次全国高校学科评估中均取得B+的成绩。学校目前有七个学科进入ESI前1%，以化学工程与技术学科为支撑的化学、材料科学、工程学、环境与生态学学科领域在ESI全球排名前1%中稳步提升，其中工程学进入前1‰。

2026年计划在化学工程与工艺（含创新实验班30人）、高分子材料与工程、制药工程、生物工程、应用化学、过程装备与控制工程、海洋技术7个本科专业招生。各专业办学实力雄厚，7个专业均入选国家级一流本科专业建设点。

专业简介

01
化学工程与工艺

本专业为教育部首批认定的国家级一流本科专业建设点，通过了工程教育专业认证；同时获批天津市普通高校新工科重点建设专业，入选首批天津市普通高校产教融合型品牌专业建设点。依托的学科为河北省强势特色学科，已纳入河北省国家重点学科培育计划项目和“双一流”学科建设序列。专业拥有“化学工程与工艺国家级教学团队和河北省优秀教学团队，其中教授14人、副教授15人，拥有国务院特贴专家2人，省级人才计划6人，入选全球前2%顶尖科学家榜单1人。多名教师曾留学/访学美国、英国、德国、日本、加拿大、澳大利亚等。本专业拥有多个省、市级教学和科研平台，配备完备、先进的教学和科研仪器。形成了“绿色化工”、“智能化工”、“化工安全”等特色育人方向。

化学工程与工艺专业培养目标：立足京津冀、辐射全国，秉承创新、协同、绿色、开放的新工科理念，融合现代技术和生态文明要素，服务国民经济建设和化工行业发展，培养具有国际视野、创新能力和可持续发展意识，并能够在化学工业及其相关过程工业领域从事生产管理、工程设计、技术开发和科学研究等工作的高素质工程技术和研究人才。

毕业去向：（1）在化工、环保、医药、能源等企业/事业单位，从事生产管理、工程设计、技术开发等工作；（2）通过保研或考研，在国内高校、研究院继续攻读研究生；（3）出国深造或工作，在国外高校、研究院等从事科研、教学等工作。


02
化学工程与工艺（创新实验班）

基于化学工程与工艺专业，绿色化工特色创新实验班（简称“创新实验班”）响应全球绿色发展与国家“双碳”战略，推进化学工业向绿色化、高端化、智能化转型，培养兼具扎实专业功底、创新思维与家国情怀的拔尖人才。本专业拥有化学工程与工艺国家级教学团队和河北省优秀教学团队，其中教授16人、副教授15人，拥有国务院特贴专家2人，省级人才计划8人，入选全球前2%顶尖科学家榜单4人。创新班全部教师曾留学/访学美国、英国、德国、日本、加拿大、澳大利亚等。本专业拥有多个省、市级教学和科研平台，配备完备、先进的教学和科研仪器，形成了“绿色化工”特色育人方向。

化学工程与工艺（创新实验班）专业培养目标：以服务国家绿色化工战略需求为导向，培养具有坚定理想信念、深厚家国情怀，通过强化专业基础、人工智能课程学习以及科研创新能力训练，掌握绿色化工前沿理论与技术，具备跨学科创新能力、国际视野和科研攻关能力的拔尖创新人才。学生毕业后能在化工、环保、医药、材料、氢能等领域从事研发、设计与管理工作，并引领技术创新，解决关键科学问题，成为推动行业绿色转型的领军力量。

毕业去向：（1）通过保研或考研，在国内外知名高校、研究院继续攻读研究生；（2）出国深造或工作，在国外高校、研究院等从事科研、教学等工作；（3）在化工、医药、新能源等企业/事业单位，从事生产管理、工程设计、技术开发等工作。

03
高分子材料与工程

国家级特色专业，国家级一流本科专业建设点，天津市高校新工科重点建设专业，河北省高校优秀基层教学组织，为学校“双一流”建设重点组成部分，具有雄厚的师资力量，包括国家杰青、河北省“三三三人才工程”及教育部新世纪优秀人才计划等多名优秀人才。专业教师25人均具有博士学位，其中教授14人，多名教师曾留学/访学美国、英国、德国、日本、加拿大等，具有国际先进水平的人才培养条件，并与多个国家级高新技术企业建立产学研合作。

本专业以功能高分子为特色，紧密结合京津冀发展需求，接轨新工科发展，人才培养水平高，社会需求量大，升学率、就业率高。

培养目标：立足京津冀、辐射全国、面向世界，培养德智体美劳全面发展，具有良好的社会责任感、道德修养及扎实的专业知识，适应国家高分子材料与工程行业发展，能在高分子及相关领域从事技术开发、工程设计、分析测试、生产管理及科学研究等方面工作的高素质人才。

毕业去向：（1）在新能源、汽车、航空、塑料、涂料等企事业单位，从事技术开发、分析检测、生产管理等工作；（2）通过保研或考研，继续攻读研究生；（3）出国深造或工作，在国外高校、研究院等从事科研、教学等工作。

04

制药工程
河北工业大学是教育部首批设置制药工程本科专业的34所高校之一。教育部首批认定的国家级一流本科专业建设点，天津市高校新工科重点建设专业，通过了中国工程教育专业认证。建有微通道连续流技术应用联合实验室等一流的教学/科研平台。在京津冀地区设立了石药集团、天津药业研究院、药明康德、冀衡药业等多个实践教学基地。专业教学团队由11名专任教师组成，其中10人具有博士学位、7人具备副高以上职称，构成了一支结构合理的高水平师资队伍。团队成员中有多人入选河北省杰出青年科学基金、河北省“三三三人才工程”及高校百名优秀创新人才支持计划，并入选湖湘高层次人才聚集工程等跨区域人才计划。此外，团队成员还担任中国化工学会微化工、精细化工青年学者委员会及中国能源学会能源与环境专业委员会委员，深度参与行业学术组织。依托科研反哺教学，团队注重学科交叉与产教融合，在化工与制药领域持续产出高质量研究成果，为专业建设与人才培养提供了坚实支撑。

培养目标：专业立足于京津冀医药产业协同发展战略，培养满足国家和地区经济、科技发展需求，具有扎实的数学和自然科学基础、系统的制药工程专业知识、较高的工程实践能力、一定的国际视野，能够在制药及相关领域，特别是化学制药方向，从事工程技术开发、工艺与工程设计、生产过程控制、生产管理以及科学研究与合作创新等工作的高素质工程技术人才。

毕业去向：（1）在医药、化工等企业/事业单位及政府药事管理部门，从事管理、工程设计、技术开发等工作；（2）通过保研或考研攻读研究生；（3）出国深造或工作，在国外高校、研究院等从事科研、教学等工作。

05

生物工程

本专业为河北省第一个生物工程专业，为国家一流本科专业建设点，通过了国家工程教育专业认证。专业有雄厚的师资力量，拥有河北省优秀教学团队，19名教师中有教授4人、副高级职称14人，长江学者1人，省级人才计划2人，入选全球前2%顶尖科学家榜单2人，多名教师曾留学/访学美国、德国、法国、英国、日本等。专业在京津冀地区与多家企业建立了实践教学基地如华药集团、石药集团、中粮集团、诺禾致源、凯莱英、圣雪大成等。

培养目标：立足京津冀生物产业协同发展带，结合国家和地区经济发展对生物工程专业人才的需要，旨在培育德、智、体、美、劳全面发展的社会主义建设者和接班人。培养具有良好的人文社科基础知识和人文素养，具备生物学与工程学基本知识，掌握生物产品制造的科学原理，熟悉生物加工过程与工程设计等基础理论和技能，能在生物工程及医药、食品、化工、环保等相关领域从事设计、生产、管理和新技术研究、新产品开发的高素质工程技术人才。

毕业去向：（1）在生物制药、生物技术、基因工程、功能食品、精细化工、环保等领域的企事业单位及政府部门，从事产品研发生产、科学研究、工程设计与管理、质量监督等工作；（2）通过保研或考研，在国内985等著名高校、研究院继续攻读研究生；（3）出国深造或工作，在国外高校、研究院等从事科研、教学等工作。

06

应用化学
应用化学专业最早可追溯到1903年的北洋工艺学堂化学正科，2021年被教育部批准为国家级一流本科专业建设点，2024年获批天津市普通高校新工科重点建设专业，形成了精细化工和电化学工程两个特色方向。专业共有教师24人，均来自国内外著名院校，其中教授10人、副教授7人，拥有省市级人才计划6人，多名教师曾留学/访学美国、英国、德国、新加坡等。本专业拥有先进的教学和科研仪器设备，同时建立了15个教育实践基地，培养学生创新创业和实践能力。

培养目标：立足京津冀、辐射全国、走向世界，服务于国民经济建设和相关行业发展，以学生成长成才为出发点，培养学生具备扎实的化学基础理论和化学工程知识，能在化学化工、电化学工程、精细化工、新能源、新材料、医药健康、节能环保和资源利用等相关领域从事教育、科学研究、高新技术开发及应用、生产和管理等方面工作；培养学生德、智、体、美、劳全面发展，树立正确世界观、人生观、价值观；严谨务实、开拓创新，具有高度社会责任感、开阔的国际视野、适应社会经济发展需要的高素质专门人才。

毕业去向：（1）在教育科研机构、新能源、新材料、化学化工、医药健康、电子信息、节能环保和资源利用等企业以及政府管理部门，从事相关理论与应用研究、技术研发等工作；（2）通过保研或考研，在国内985等著名高校、中科院等科研院所继续攻读相关专业硕士/博士研究生；（3）出国深造或工作，在国外高校、研究院所等从事科研、教学等工作。

07
过程装备与控制工程
本专业为国家级一流本科专业建设点，教育部过程装备与控制工程教学指导分委员会委员单位，河北省重点学科，河北省特种设备学会理事单位，拥有博士和硕士招生资格。本专业是顺应现代过程工业先进制造和智能化发展需求而设置的多学科交叉型专业，致力于培养具备机械工程、化学工程、控制工程等学科知识和技能、实践与创新能力突出的高级工程技术人才。专业拥有教授4人、副教授10人，拥有全国优秀教师1人，河北省“三三三人才”1人。本系依托并建设有“化工节能过程集成与资源利用国家地方联合工程实验室”、“全国石油和化工行业蒸发与结晶节能技术工程研究中心”、“河北省蒸发结晶及干燥工程技术研究中心”等一批国家及省部级的人才培养平台，在精馏、蒸发等化工过程及其智能装备的人才培养和设计研发方面具备自身的特色优势。

培养目标：（1）能够运用数学、自然科学、工程基础及过程装备与控制工程专业知识，理解过程工业及其相关领域的复杂工程问题、制定有效的解决方案并具有创新意识。（2）能够运用专业知识并结合专业领域前沿技术，使用计算机工具与现代实验技术，解决过程工业中关于过程装备与控制系统的设计、开发、项目管理等方面的复杂工程问题。（3）理解工程师职责，能够自觉有效地将过程安全、法律法规、环境、文化等非技术因素融入复杂工程问题解决方案，明确树立工程师科学道德与伦理责任。（4）具备有效沟通、与他人合作以及在多领域团队中行使职责的能力，具备国际视野及团队领导力。（5）为行业技术进步与发展做出贡献，具备终身学习和自我提升的能力。

毕业去向：就业率接近100%。毕业生主要就职于国家机关、事业单位以及机械、石油、化工、制药、能源、电子等行业骨干企业。毕业生中，年均约有40%在双一流大学化工、机械、能源和控制等专业继续深造。毕业生质量广受各级用人单位好评。

08

海洋技术
海洋技术专业是国家级一流本科专业建设点，全国首批授予工学学士学位的海洋技术本科专业，天津市新工科重点建设专业，建有全国海洋意识教育基地和国际ED离子交换膜技术研究中心。专业依托海水资源高效利用化工技术教育部工程研究中心和河北省现代海洋化工技术协同创新中心，以及海水资源高效利用化工技术教育部创新团队，建有一流的师资队伍和教学科研实践/实验平台。现有专业教师17人，全部具有博士学位。其中正高级职称5人，副高级职称6人，中级职称6人。专任教师中具有海外学习经历的8人，占总人数的47%。师资队伍职称、年龄结构合理，教师专业水平高，教学质量优秀。专业2022年荣获中国石油和化工教育教学优秀成果特等奖,2023年获全国石油和化工优秀教学团队。

培养目标：致力于培养掌握海洋、化工、环境等领域内海洋技术基本理论和基础知识，能够服务现代海洋化工（如海水淡化、海水化学资源利用、盐化工等）和海洋环境保护（近岸海域调查、污染防治等）及相关领域，从事技术开发、工程设计、检测分析、生产管理及科学研究等方面工作的具有家国情怀的交叉复合型人才。

毕业去向：（1）进入国家海洋局天津海水淡化与综合利用研究所、天津海洋环境监测中心站、天津长芦海晶集团、上海水产研究所、中科院青岛海洋研究所等单位工作；（2）通过保研或考研进入清华大学、浙江大学、厦门大学、中国海洋大学等国内顶尖院校学习：（3）近5年每年均有毕业生进入帝国理工大学、新加坡国立大学、曼彻斯特大学等海外高校深造。