学院简介
作为河北工业大学的优势学科高地，材料科学与工程学院自1952年创办以来，始终以服务国家战略需求为己任，在七十余年的发展中沉淀了深厚的学科底蕴与创新实力。学院形成了金属材料、材料成型、无机非金属、新能源材料、电子信息材料等方向的学科专业体系，积极打造了高性能金属材料、材料复合成型技术、生态环境材料、信息功能材料的学科特色。依托完善的学科平台与高水平师资队伍，学院实现了人才培养质量持续提升，教育教学成果不断涌现，科研创新能力大幅增强，社会服务效能稳步彰显，为建设高水平研究型学院奠定了坚实基础。——基础条件 在“211工程”、“双一流”重点建设项目支持下，学院购置了具有国际领先水平的球差电镜、原子探针层析分析系统、带有背散射电子衍射取向分析仪的扫描电镜等大型分析测试设备，固定资产投入逾2.0亿，实验室硬件条件达到国际先进水平，为学院教学、科研、学科建设等工作提供了有力的支撑和保障。——人才培养  学院构建了“育人四面体+三基三结合”人才培养模式，重视产教融合与科教融通，卓力培养面向未来产业发展和高新技术企业需求的新工科人才。学院升学率和就业率在学校一直名列前茅，应届读研率超过50%，其中80%的学生进入985院校攻读研究生；学生就业行业多样，主要有交通运输、能源化工、航空航天、装备制造、钢铁冶金、电力等，就业企业主要有中国中车、一汽集团、中芯国际、华为、比亚迪、航天科工、中建集团、中信集团等世界著名企业。多年来，众多优秀的材料学子在社会和国民经济的各个领域追求卓越、发光发热，他们当中有国家级人才、有探月工程突出贡献者、有自主创业的典型人物，他们为祖国的发展砥砺奋进、建功立业。——教育教学 学院建有3个国家一流专业建设点——金属材料工程、无机非金属材料工程和材料成型及控制工程，2个工程教育专业认证专业——金属材料工程和材料成型及控制工程，2个天津市新工科重点建设专业——金属材料工程专业和无机非金属材料工程专业，新增1个新工科专业——电子信息材料专业。其中，金属材料工程为国家特色专业，教育部本科专业综合改革试点专业，入选教育部“卓越工程师培养计划”，首批天津市普通高校产教融合品牌专业，河北省材料专业本科教育创新高地等。——师资力量  学院现有专任教师129人，其中国家级高层次人才8人、教育部创新团队带头人、教育部新世纪优秀人才以及河北省高端人才、河北省省管优秀专家、河北省“百人计划”特聘专家、河北省教学名师、河北省“三三三”人才、河北省青年拔尖人才、天津市第一批青年科技人才等省部级人才五十余人次，获评河北省黄大年式优秀教师队伍等省级优秀教学团队3支。——学科平台  材料科学与工程学科是学校构建“先进装备工程与技术”为统领的“双一流”学科生态体系中的核心支撑学科之一，其中的二级学科材料物理与化学为国家重点学科。学院建有高性能轧辊材料与复合成形全国重点实验室1个，教育部重点实验室及河北省、天津市等省部级重点实验室6个，一级学科博士点1个，博士后科研流动站1个。2016年材料学科被河北省纳入“双一流”重点建设学科和天津市重点学科建设序列。——科学研究 学院近五年主持承担包括国家重点研发计划项目、国家自然科学基金等国家级重大、重要项目百余项；发表“Nature”“ Adv. Mater”等高水平论文一千六百余篇，获得省突出贡献奖、省部级科研奖励一等奖、二等奖四十余项。2016年进入全球材料学科ESI前1%后排名持续上升,2023年进入全球材料学科ESI前3‰，2025年11月13日，科睿唯安公布了ESI最新统计数据，材料学科全球排名位列223名（223/1607），较2024年同期排名上升了47位，跻身全球前1.4‰，学科硬实力与国际认可度双提升，彰显学院学科建设卓越成效。——社会服务 结合河北省新材料产业发展的重大技术需求，以攻克生态环境功能材料、高性能金属材料及工程化、电子信息材料等为突破口，全面提升学科的持续创新能力和服务国家与区域经济建设的水平。为国家和河北省地方经济建设和社会发展做出了重要贡献。

专业简介
2026年材料科学与工程学院实施按招生专业培养的本科培养模式。学院招生专业包括：金属材料工程、金属材料工程（创新实验班）、无机非金属材料工程、无机非金属材料工程（创新实验班）、材料成型及控制工程、新能源材料与器件、电子信息材料。
01金属材料工程
金属材料工程专业是国家一流专业建设点和国家特色专业，通过国家工程教育专业认证并获批天津市新工科重点建设项目，软科排名全国第4。本专业的核心方向为“高强轻合金、金属增材制造、材料基因组工程”，着力打造精通金属材料设计、智能制造、AI仿真的行业领军者，深度对接大飞机、核电装备等“国之重器”需求，同时面向具身机器人等智能装备关键材料开发与设计，培养具有深厚理论基础、创新实践能力和国际化视野，掌握人工智能技术的金属材料高素质专业人才。金属材料工程专业涉及的主要研究及应用领域
02金属材料工程（创新实验班）
金属材料工程专业创新实验班为金属材料工程专业下设立的“拔尖创新人才实验班”，来源于“国家一流本科专业”和“教育部卓越工程师培养计划”。该实验班锚定研究生层次科研能力要求，依托“高性能轧辊材料与复合成形全国重点实验室”，实施校企联合、小班授课、全程导师制、项目式教学及个性化精英式培养，面向国家未来先进装备新材料与智能制造战略需求，塑造能熟练运用材料科学知识，掌握机器学习、数据挖掘等人工智能技术，贯通材料设计、制造、性能预测及全生命周期管理，具备在航空航天、新能源、机器人、特种装备等领域解决智能装备材料研发、精密检测、失效分析等复杂工程问题和非线性难题，具有国际视野和新工科实战能力的卓越研发精英。金属材料工程（创新实验班）涉及的主要研究及应用领域
03无机非金属材料工程
无机非金属材料工程专业为国家一流本科专业建设点、新工科标杆专业和京津冀重点建设专业。专业主要研究方向为“生态环境特种功能材料、光电功能无机非金属材料和固态电池材料”。专业立足资源环境领域国家重大需求，依托国家重点项目，聚焦节能环保、光电信息、新能源等领域，培养具有高综合素质、强工程实践能力，掌握人工智能材料设计新方法和特种功能无机非金属材料工程基础知识的绿色材料革命先锋与研发精英。无机非金属材料工程专业主要研究及应用领域
04无机非金属材料工程（创新实验班）
无机非金属材料工程专业创新实验班为国家一流本科专业建设点下设立的拔尖创新人才新工科实验班，核心方向为“生态环境功能材料、新能源材料、智能材料”。立足国家“双碳”战略、生态环境治理与新能源发展重大需求，依托国家重点学科、教育部重点实验室等优势平台，坚持“厚基础、强交叉、重创新”的培养理念，实施小班化教学、全程导师制、项目式教学及个性化培养。导师团队师资力量雄厚，汇聚国家级人才与重大项目，带领学生早进团队、早进实验室，强化科研训练与学科交叉实践，着力培养具有家国情怀、扎实工程基础、突出创新能力、国际视野与学术潜力的拔尖创新人才，致力于成为绿色材料革命的领军后备力量与服务国家战略的卓越研发精英。无机非金属材料工程(创新实验班)主要研究及应用领域
05材料成型及控制工程
材料成型及控制工程专业始建于1958年，是河北工业大学的传统优势专业成功转型的新工科专业，2021年成为国家一流专业建设点，2024年通过国家工程教育认证，连续三年软科排名为A。本专业以“数智化材料连接/液态成型、一体化压铸/半固态成型、先进模具设计”为核心方向，聚焦航空航天、新能源汽车、增材制造、低空及机器人轻量化等前沿领域，强化人工智能与数字化制造技术应用，培养掌握材料、机械、智能控制交叉技术的复合型应用创新人才。材料成型及控制工程专业部分研究及应用领域
06新能源材料与器件
新能源材料与器件专业为国家战略急需专业、新工科标杆专业和“双碳”目标主打专业。专业的核心方向为“氢能源关键材料、钙钛矿光伏电池材料、固态电解质和二次电池材料”，立足国家能源重大战略布局和新能源材料领域的紧迫需求，深耕锂电、氢能、光伏领域，培养具有深厚理论基础、一定科研能力与实践水平、具备多学科多领域交叉融合与协同创新能力、能够引领“双碳”时代的“材料+能源+AI”跨界创新人才。新能源材料与器件专业主要研究及应用领域
07电子信息材料
电子信息材料专业是为培养国家紧缺人才，面向芯片产业高端人才需求的新兴专业，核心方向为“第三代半导体与集成电路材料”，是“国产替代”和“自主可控”战略下交叉复合型专业，该专业立足电子信息、半导体产业，聚焦新型半导体材料、光子与电磁材料、量子信息材料等前沿电子信息材料，依托材料物理与化学国家重点学科，为国家培养具备优秀综合素质、坚实理论基础、交叉学科背景和实践创新能力的复合型创新人才。