学院简介
机械工程学院前身是创办于1903年的北洋工艺学堂机器科，是我校历史悠久且充满生机与活力的学院之一。学院现有教职工232人，其中专任教师170人，软引进中国工程/科学院院士3人，国家级人才7人，具有高级职称的教师110人，博士生导师70人，硕士生导师197人。

学院开设机械设计制造及其自动化、车辆工程、机械电子工程、测控技术与仪器、智能制造工程以及工程力学6个本科专业，前4个专业入选国家级一流专业建设点，均通过教育部工程教育专业认证，智能制造工程入选省级一流专业建设点，工程力学为强基计划专业。学院建有机械工程、力学、仪器科学与技术3个一级学科硕士学位授权点；机械工程、车辆工程、仪器仪表工程3个专业学位授权领域。

机械工程学科为国家“211工程”重点建设学科和河北省强势特色学科，同时被确定为双一流学科“电气工程”的主要支撑学科之一，具有一级学科博士学位授予权，设有机械工程博士后科研流动站。



专业简介

01
测控技术与仪器

测控技术与仪器专业2018年通过教育部工程教育认证。2019年、2021年分别入围河北省、国家一流专业建设序列。本专业以光电信息技术及应用、精密机械与仪器设计、通用测控技术与系统三大模块为载体，以测控系统设计与技术集成为目标，以信息感知为核心，是电子、光学、精密机械、计算机、信息与控制技术多学科互相渗透交叉的复合型专业。优势就业领域为仪器仪表、现代制造、信息技术应用等，主要培养能在现代制造特别是智能制造领域中，以信息获取、处理、反馈为主要任务，从事测量、感知、控制等方面的技术与系统的研究、设计、开发及管理等工作的复合型工程技术人才。


02

车辆工程

车辆工程专业前身为创建于1970年的汽车制造专业，是国内最早开设汽车工程专业的八所院校之一。1994年成为首批河北省重点建设学科，2018年和2024年两次通过中国工程教育专业认证，2019年入选首批国家级一流本科专业建设点。继“工学并举”办学之特色，开“产学研用”育人之先河，专业与中国汽车技术研究中心、长城汽车等行业领军企业共建教育部智能汽车产业学院，于2021年入选国家首批50所现代产业学院。2024年获批天津市普通高校产教融合型品牌专业、天津市新工科重点建设专业。“智能网联汽车智慧教学平台建设与实践”入选教育部高等教育司第二批“人工智能+高等教育”应用场景典型案例。教师获得第四届全国高校教师教学创新大赛产教融合赛道一等奖、首届“科德杯”中国机械行业产教融合教育教学创新大赛一等奖等荣誉。面向京津冀汽车产业，本专业现设有智能网联汽车与新能源汽车两个专业培养方向，学生毕业后能够在智能网联汽车、新能源汽车等领域从事科学研究、技术开发、设计制造、项目管理等工作。


03

机械设计制造及其自动化

机械设计制造及其自动化专业源于1903年北洋工艺学堂机器科，是我校具有百年以上办学历史的传统强势专业之一。专业历经百年发展与多次更名，于1999年定名为现专业名称。专业是国家“211工程”一、二、三期重点建设学科、河北省特色强势学科重点建设专业，具有机械工程一级学科硕士、博士学位授予权。2008年获评国家级高等学校特色专业，2019年入选首批国家一流本科专业建设点。2023年和2025年两次入选河北省省级重点建设主打专业，为学校两个省级主打专业之一。2024年入选天津市普通高校新工科重点建设专业。2016年首次通过国家工程教育专业认证，是我校首个通过国家工程教育专业认证的专业，并在2021年再次通过国家工程教育认证。专业现已形成了高端装备设计、高端装备制造、工业自动化为特色的人才培养平台，致力于为机械设计、制造及其自动化相关领域培养机械产品设计、制造、科学研究、技术开发、应用研究、工程项目管理、生产管理等工作的高级工程技术人才。


04

机械电子工程

机械电子工程专业入选国家级一流本科专业建设点，2021年通过中国工程教育专业认证，具有硕士、博士学位授予权。本专业致力于培养能够在机电行业及相关领域从事机电系统的研究开发、设计制造、工程应用、运行管理等方面工作，具有良好工程职业道德和人文科学素养的复合型高级工程技术人才。本专业教师在工业机器人、建筑机器人、特殊环境服役机器人、服务机器人、水下机器人等领域研究成果显著。在专业实力雄厚的教师团队支撑下，形成以机器人结构与控制为特色的新型工科人才培养平台。本专业优势就业领域为机器人设计与应用、机电一体化装备设计与开发等。


05

智能制造工程

智能制造工程专业是河北省一流本科专业建设点和天津市新工科重点建设专业，获批天津市一流本科建设课程。面向中国制造强国战略主攻方向，紧扣“制造业务数字化-数字业务智能化”发展战略，依托“品质、效率、可靠性”制造业核心要素，以“数字化-网络化-智能化”为关键路径，聚焦制造领域系统工程难题攻关。本专业师资力量雄厚，现有专任教师12余人，全员拥有博士学位，其中教授3人、博士生导师3人，形成高水平教学科研团队。与河北华北柴油机有限责任公司、北京圜晖科技有限公司、河北军通电子装备科技有限公司、天津航天机电设备研究所等企业建立联合实验室和产学研基地。专业传承“工学并举”办学特色，深化“产学研用”协同育人机制，致力于培养具备多学科交叉融合能力、能解决制造领域复杂工程问题的高素质复合型科技人才。毕业生能通晓智能制造系统中设计、制造、运维的数字化、信息化和智能化的基础知识，可从事智能制造工程领域中设计制造、技术开发、工程应用、科学研究及工程管理等工作。


06

工程力学

工程力学专业秉承“厚基础、强实践、重创新”的培养理念，致力于打造一个将严谨的力学理论与前沿工程应用深度融合的特色专业。本专业具有力学一级学科硕士学位授予权，现有专任教师30余人，均具有博士学位，其中教授13人，博士生导师7人。引育国家和省部级人才7名。已初步形成一支整体水平高、结构合理、业务过硬、工程实践能力强和具有创新精神的师资队伍。本专业致力于培养学生在机械工程、航空航天、智能制造等工程领域从事与力学相关的科学研究、设计与分析、技术开发及管理等工作的高级科学技术人才。学生平均就业率95%以上，部分学生保送到清华大学、北京大学等一流高校深造，展现了本专业人才培养的质量与水平。