学院简介
河北工业大学经济管理学院始于1980年成立的企业管理教研室，1984年建立工业管理工程系，1998年改建为管理学院，2012年更名经济管理学院。经过40多年的发展，已形成本科、硕士、博士、博士后多层次的办学体系。

学院现有管理科学与工程和工商管理2个博士后科研流动站，管理科学与工程和工商管理2个一级学科博士点，管理科学与工程、工商管理、应用经济学3个硕士点，MBA、EMBA、MPAcc、MF和MEM 5个专业硕士点，工业工程、工程管理、工商管理、会计学、金融学、大数据管理与应用6个本科专业，2026年工程管理专业获批招收创新实验班。工程管理、工商管理、工业工程、金融学为国家一流本科专业建设点，会计学为河北省一流本科专业，工程管理专业通过住建部评估。学院建有天津市人文社科重点研究基地、河北省软科学基地、河北省高等学校人文社科重点研究基地、河北省重点实验室、天津市高端培育智库等科研机构，开展学术与智库研究。

学院共有国家级人才1人，省部级人才18人，已成功培育出《技术经济》、《管理沟通》和《运筹学》3门国家级一流课程、5门省级一流课程、8门省级课程思政示范课程、1个省级优秀基层教学组织，3个省级优秀教学团队。出版国家级规划教材1部。学院重视国际合作交流，设有来华留学中文授课工商管理本科项目，与美国、加拿大、英国、荷兰、新西兰等多个国家的大学建立了广泛的学术交流关系。


专业简介

01

工程管理

工程管理专业是首批国家一流本科专业建设点，已通过住建部专业评估。以培养高素质复合型专门人才为目标，以“经管科学与工程技术交叉融合”为手段，掌握土木工程技术、管理学、经济学、法律和计算机等相关知识，具有自主学习、团队合作与沟通等综合素质与能力，具备创新精神和国际视野的高素质复合型高级专门人才。学生毕业后能够从事建设工程项目前期咨询、建设管理、运维管理等全生命周期管理工作、城市更新以及其他类型工程管理等相关工作，也可从事教学和科研工作。



02

工商管理

工商管理专业是国家级一流本科专业建设点、河北省品牌特色专业。以“立足京津冀、面向全国，培养商工并举型工商管理专业精英”为使命，以“商工并举·数智工商”为定位，旨在培养适应中国式现代化建设需求，自觉践行社会主义核心价值观，系统掌握现代工商管理理论与技能，能够运用人工智能技术辅助管理决策与创新并且熟练运用数智化工具分析和解决实际问题，兼具公共意识、科学素养、人文精神、工程思维与创新精神，具备国际化视野、跨领域沟通技能和团队合作能力，能在工商企业、政府部门及事业单位胜任管理、咨询、教学及科研等工作的高素质复合型人才。设置商科为主、工程及数智管理为辅的动态课程体系，赋予学生课程学习的自主权和选择权；依托学校强势工科专业，开设工程工学坊，设立协同实践平台，全面提升学生综合素质。学生毕业后五年左右，预期能够胜任中层管理岗位，成为所在领域的骨干力量。


03

工业工程

工业工程专业是国家级一流本科专业建设点、河北省骨干建设专业，在2024软科中国大学专业排名中居河北省第一。本专业培养以“数智工管、创新融合”为目标，掌握数学建模、智能运作、质量管理、数字化供应链、工业大模型、人机交互及智能决策等理论、技术和方法，具有人因思维、系统优化、交叉创新能力的可持续和全球化视野人才。专业建立了数智、创新、管理交叉融合课程群，构建了“产—研—教”立体式育人模式，打造“开放式、沉浸式”产教融合生态，以塑造“精益—智能—创新”型工业工程师为使命，建设了国家一流课程、现代物流国际创新中心、智能医疗实验室、智能云仓实训平台、大模型算力平台、交叉融合生产型实训平台、沉浸式实践基地等，具有国家级重点科研项目、教育部首批虚拟教研室、省级教学团队等平台。毕业生可攻读国内外管理科学与工程、工业工程与管理等专业研究生，也可在教育、金融、医疗、智能制造、电商平台和咨询企业等领域从事技术和管理工作。


04

金融学

金融学专业是国家级一流本科专业建设点，坚持“工金融合”办学特色，立足“智能金融风控、科创金融、量化投资策略”等核心技能培养，服务金融强国建设及京津冀协同发展战略。本专业构建“基础+模块”教学体系，打造“金融为核、融合工数经管”的知识传授系统，遵循“理论功底+实践技能+职业素养”三位一体育人理念，培养具备全球视野、精通金融产品设计、擅长投融资决策与风险管理、掌握量化投资与金融建模核心技术、具有良好职业道德和创新精神的高素质、复合型人才。本专业毕业生可通过公务员考试、应聘等渠道进入国家金融监管机构、银行、证券、基金、保险、投资公司、金融科技公司、其他企事业单位工作或通过考研、保研进入国内外知名高校深造。


05

会计学

会计学专业为河北省一流本科专业建设点，2007年设立并开始会计学本科招生，2016年取得会计专业硕士学位（MPAcc）办学资格。本专业坚持“工学并举、业财融合、前沿导向”的教学理念，着重培养具有良好社会责任感和职业道德，掌握会计前沿理论知识，具有国际视野，具备良好思辨能力、人文素养和科学精神，能在各类企事业单位、金融机构等从事会计相关工作的高素质复合型人才。专业制定了“牢固基础-强化专业-突出个性-融入思政”的多模块课程体系，以强化实践为导向，构建了“企业认知-实验课程-顶岗实习-毕业论文”多层次教学模式，专业课程涵盖传统会计学专业课程及大数据、财务共享等前沿课程。预期学生毕业后可进入会计师事务所从事审计、税务咨询等工作；或在银行、券商等金融机构从事财务分析、风险管理相关工作，也可以在政府机关、事业单位以及各类企业从事财务会计等相关工作。


06

大数据管理与应用

大数据管理与应用专业是河北省国家一流学科建设项目（管理科学与工程学科）核心专业和国际现代商贸物流学院主要成员专业。本专业面向“工业+商务”领域数据集成管理需求，打造“强基+交叉+纵深”人才培养方案，构建数据“资源化-资产化-资本化”进阶课程体系，搭建以国家级科研项目引领、数智化平台验证、京津冀数据产业转化的实训场景，培养具有大数据管理系统规划设计、运行维护、分析优化能力的高素质复合型管理人才。本专业设置“智慧决策”和“智慧商务”培养方向，毕业生可以在数字企业如智能制造、物流等，数字社会如金融、医疗、教育等，数字政府如数据局、政务服务等领域，从事大数据治理、管理与应用工作，也可以面向未来产业从事大数据管理与应用的创新研究工作。


07

工程管理（创新实验班）

工程管理（创新实验班）依托工程管理国家级一流本科专业建设点，深度融合管理科学与工程、土木工程、机械工程、控制科学与工程等多学科优势，以培养“懂工程、精管理、通智能、具创新”的复合型拔尖创新人才为目标。本专业以“管理科学+工程技术+智能技术”深度融合为特色，学生系统掌握管理学、智能建造、智能装备、工程大数据分析等核心知识，具备运用人工智能等现代工具解决复杂工程管理问题的能力，具有家国情怀、创新精神、国际视野和团队协作素养。毕业生能够在智能建造、智慧运维、工程咨询、高端装备管理等领域从事全生命周期智能化管理工作，也可在科研院所及高校从事教学科研工作，成为推动我国工程行业智能化转型升级的中坚力量。