学院介绍

       马克思主义学院是河北省高校重点马克思主义学院、天津市高校特色马克思主义学院。现有教职工114人，其中专任教师108人，教授28人、副教授48人。教师中拥有全国模范教师1人、教育部思想政治理论课教师年度影响力“提名人物”1人、全国高校思想政治理论课“教学骨干”2人、河北省教学名师4人。3门本科课程获评国家级一流课程，《马克思主义基本原理》获评国家级线下一流本科课程，《中国近现代史纲要》和《社会调查与研究方法》获评国家级线上线下一流本科课程。马克思主义学院党委获评“全国党建工作标杆院系”；马克思主义基本原理教研室党支部获评第二批全国党建工作样板支部，成功入选河北省高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动。

思想政治教育专业

思想政治教育专业是国家级一流本科专业。本专业立足河北、服务京津冀、面向全国，坚持“政治成长+学业成才”的双线培养模式，秉持“理论学习-实践调研-学术成果”培养思路，系统学习马克思主义理论、哲学、政治学、教育学等学科知识，培养具有坚定的马克思主义信仰，能在党政机关、企事业单位和社会服务机构从事思想政治宣传、教育和管理工作，以及从事马克思主义理论学科研究的复合型人才。近五年，本科生考研录取率达55%，就业稳定率在97%之上；学生在“挑战杯”、中国大学生创新创业大赛、“调研河北”等学术科技和实践调研类竞赛中获省级以上奖项60余项，涌现出河北省优秀共青团员、河北省三好学生、河北省优秀共青团干部、全国大学生“自强之星”等省级以上先进个人近20人次；实践团队连续两年获评团中央优秀调研报告，班级连年获评天津市五四红旗团支部、河北省先进班集体，学院团委获评天津市五四红旗团委。