学院简介
建筑与艺术设计学院位于天津市河北工业大学红桥校区南院，有着70余年办学历史，是冀津区域培养高级设计人才的重要基地。

2026年，学院拟招收4个本科专业，其中建筑学、环境设计为国家级一流专业建设点，工业设计为河北省一流专业建设点，艺术与科技为工、艺交叉融合的新专业。具有建筑学、城乡规划学、设计学一级学科硕士学位授予权，工业设计工程、设计、建筑专业硕士学位授予权。现有专任教师115人，其中高级职称66人。

学院拥有国家级大学生校外实践教育基地、河北省高等学校实验教学示范中心、河北省工业设计创新与应用研究中心、河北省健康人居环境重点实验室和河北省人文社科重点研究基地河北工业大学城乡更新与建筑遗产保护中心，为教学、科研和工程实践创造了良好的条件。

专业介绍一

建筑学

建筑学专业1959年招收第一届五年制本科生，2009年首次通过建筑学专业本科教育评估，学制五年，授建筑学学士学位。2010年获批建筑学一级学科硕士学位授权点，2013年被列为教育部第三批“卓越工程师教育培养计划项目”，2019年入选国家首批一流本科专业建设点，2020年通过建筑学专业硕士研究生教育评估，2023年被评为省级重点建设骨干专业，2024年获批建筑专业硕士学位授予权。本专业主要学习建筑设计与理论、建筑历史与理论、低碳建筑与数字化技术、城市设计与建筑技术科学等。学生毕业后可从事建筑设计、城市更新、乡村振兴、建筑遗产、建筑媒体等工作。


专业介绍二

工业设计


工业设计专业2000年招收第一届四年制本科生，学制四年，授工学学士学位。具有设计学一级学科硕士学位授予权，工业设计工程和设计专业硕士学位授予权。2018年获批河北省重点建设专业和3个重点建设实训基地， 2020年与拉赫蒂应用科学大学签署双学位项目，同年入选河北省一流本科专业建设点，2024年省级一流专业建设验收为优秀。2024年获批天津市新工科重点建设专业。本专业主要学习并掌握现代工业设计理论及设计学、工程学、材料学等方面的基础理论、知识与设计方法。学生毕业后可从事工业设计及相关领域的科学研究、产品设计服务、文化传播等工作。



专业介绍三

工业设计（创新实验班）

工业设计（创新实验班）为四年制本科，授工学学士学位，专业方向为数智设计与传播。本专业拥有设计学一级学科硕士、工业设计工程及设计专业硕士学位授予权；2020年与芬兰拉赫蒂应用科学大学签署双学位项目，同年入选河北省一流本科专业建设点；2024年获批天津市新工科重点建设专业。

工业设计（创新实验班）面向国家“文化强国”与“制造强国”战略，服务京津冀产业升级，培养具备设计创新引领力、数字媒体表现力、智能工程实现力与品牌传播影响力的“设计+智能+产业+传播”四维融合的复合型领军人才。专业建设以产教融合、校企协同为内核，与雅迪科技集团、长城新媒体集团等一流企业紧密合作，学生参与高质量实习实践课程；由企业导师与校内教师联合授课指导，对接真实项目，实现从校园到产业岗位的无缝衔接；同时着力提升学生成果转化、创新创业能力。

学生应具备扎实的工业设计知识、前沿数字媒体技术、敏锐传播洞察与跨学科创新能力，能在智能产品创新、数字文化传播等领域从事设计研发与战略管理。


专业介绍四

环境设计
环境设计专业学制四年，授艺术学学士学位。专业前身为1983年成立的建筑学室内设计方向。2020年获批国家一流本科专业建设点，现具有设计学一级学科硕士学位授予权，设计专业硕士学位授予权。本专业主要学习设计史、设计美学、中国建筑史、形态表达与构成、整合设计实践、人体工学与室内设计原理、景观设计原理、模型制作、环境照明设计、创新设计、居住空间与环境设计、空间叙事与环境设计、城市更新与社区营造、乡村振兴与环境发展等。学生毕业后可从事建筑装饰工程、园林景观工程、智能空间设计领域等相关设计、管理、教育、咨询、研发工作。



专业介绍五

艺术与科技

艺术与科技专业学制四年，授艺术学学士学位，是2012年教育部颁布的高校本科专业目录中的特设专业，培养具有全新设计理念和跨学科视野的创新型、复合型、应用型专业人才。现具有设计学一级学科硕士学位授予权，设计专业硕士学位授予权。本专业主要学习设计史、形态表达与构成、整合设计实践、创意交互基础、新媒体数据分析与应用、UI设计应用A/B、文化遗产与虚拟现实设计、品牌视觉系统设计、数字影像应用、媒体交互设计、品牌交互设计等。学生毕业后可从事数字交互与用户体验设计、新媒体与虚拟现实、数字影像与动态媒体、品牌与商业设计、文化创意与公共艺术、游戏与娱乐产业、教育与科研、前沿科技交叉领域等工作。