学院简介
能源与环境工程学院现有教职工121人，其中正高级职称33人，副高级职称59人，博士生导师51人，硕士生导师84人，96%的教师具有博士学位。国家级人才4人，省部级人才25人，校内“元光学者”67人。

学院2026年招收能源与动力工程、环境工程、建筑环境与能源应用工程、储能科学与工程4个本科专业。其中能源与动力工程、环境工程、建筑环境与能源应用工程三个专业入选国家级一流专业建设点；能源与动力工程、建筑环境与能源应用工程、环境工程、储能科学与工程是天津市新工科重点建设专业。

学生培养质量高，2025届本科毕业生升学率55.36%，毕业生去向落实率87.2%以上。学生科技创新参与率90%以上。

学院建设有天津市清洁能源利用与污染物控制重点实验室等五个省级科研平台，拥有天津市“区域能源与环境系统工程特色学科群”及“天津市能源利用过程污染物排放控制”重点领域创新团队。

专业简介

01

能源与动力工程

能源与动力工程专业是国家级一流专业建设点和天津市新工科重点建设专业，具有动力工程及工程热物理博士后流动站和一级学科博士学位授予权、动力工程专业硕士学位授予权。专业下设能源动力方向与能源环境方向。

1.1能源动力方向

专业教师中有国家“万人计划”、天津市领军人才、河北省拔尖人才、天津市/河北省杰青等国家和省部级人才。本专业面向国家“双碳”战略，培养能源与动力领域，涉及传统能源高效、清洁转换利用以及新能源利用的工程和科研人才。毕业生社会需求量大，分布于五大能源集团旗下电厂，企业的能源动力部门，车船动力及相关企业，城市供热和供燃气部门，管道、阀门、风机、水泵生产企业；升学去向均为国家重点高校。毕业生去向落实率（含读研深造）常年保持在90%以上。


1.2能源环境方向

能源环境方向聚焦国家“双碳”与生态文明战略，致力于能源清洁利用、环境污染控制及新能源开发等重要方向。现有专任教师20人，师资涵盖能源、环境、材料等多学科专业，全部具有高级职称和入选学校“元光学者”人才计划，汇聚了国家“百千万人才工程”人选、教育部新世纪人才等国家和省部级高层次人才，师资力量雄厚。建有河北省、天津市及中国-匈牙利等多个省部级和国际科研合作平台，为能源环境交叉领域人才培养和科学研究提供了坚实支撑。毕业生兼具服务能源行业与环保产业发展的双重能力，能够就职于电力热力、新能源汽车、节能环保等领域的政府机构、科研院所、设计院及大型央企，或在双一流高校继续深造，就业前景广阔。


02

储能科学与工程

储能科学与工程专业是面向国家“双碳”目标、服务新能源和可再生能源高效开发与利用、以及能源可持续发展的重要专业，是我国“新兴产业”和“未来产业”的重要支撑专业。本专业是天津市新工科重点建设专业，具有“本-硕-博-博士后”完整的人才培养体系，国家级领军人才、国家级青年人才、天津市领军人才、河北省拔尖人才、河北省杰青、天津市杰青等省级以上高层次人才十余人次。建有先进储能技术与装备河北省工程研究中心等多个省级科研平台。

专业致力于培养具备电池储能及安全、宽温域储热技术及应用、制储氢及燃料电池等专业基本理论与基本技能的综合型人才，培养集兼具研发、生产、管理能力的储能领域“高精尖缺”人才。毕业后能够就职于新能源、电力、汽车、环境、化工、材料等领域相关政府部门、科研院所和企事业单位。


03

环境工程

环境工程专业是国家级一流本科专业建设点和天津市新工科重点建设专业，2022年通过了教育部工程教育认证，拥有一级学科硕士学位授权点；专业教师17人，高级职称12人，包括国家重点研发计划项目首席科学家、教育部新世纪优秀人才、全球前2%顶尖科学家、天津市创新人才推进计划等国家和省部级人才。专业具有四个省市级科研平台，拥有天津市重点领域创新团队。本专业毕业生社会需求量大，毕业生去向落实率（含读研深造）常年保持在90%以上。

毕业生通常在政府部门、科研院所、工程公司、市政工程等单位从事环境污染防治、环境管理和规划、环境影响评价、环境工程设计、环境监测、环境工程运营维护管理、咨询、教育及研究开发等工作。


04

建筑环境与能源应用工程

建筑环境与能源应用工程专业是国家级一流专业建设点和天津市新工科重点建设专业，通过了全国高校专业评估（认证），具有硕士和博士学位授予权，拥有本—硕—博完整的人才培养体系。师资力量包括国家级领军人才、省优秀教师、省教学名师、“香江学者”、天津市“131”创新人才等专家学者，建设有国家级、省级优质课程。孵化上市公司“工大科雅”，形成了产—学—研相结合的人才培养模式。专业旨在通过可再生能源、数字智能等前沿技术营造健康人居环境和精密工业环境，是“双碳”目标和“健康中国”战略的重要支撑，毕业生社会需求旺盛，供需比常年在1:10左右，毕业生去向落实率（含读研深造）常年接近100%。