学院简介
理学院成立于2002年，现有教职工128人，其中教授20人，副教授47人，博士生导师5人，硕士生导师60人。学院现有数学与应用数学、应用物理学、应用统计学和信息与计算科学4个本科专业，其中应用统计学和数学与应用数学为省级一流专业，应用物理学和信息与计算科学入选国家一流专业建设点；现有数学、物理学2个一级学科硕士学位授权点，应用统计1个专业硕士授权点。学院有国家级教学名师1人，全国优秀教师1人，国家级优秀教学团队1个，省级优秀教学团队4个；国家级实验教学示范中心1个；7门课程入选国家、河北省、天津市一流课程。出版教材12部其中：“十四五”国家级规划教材1部，天津市课程思政示范教材1部，河北省“十四五”规划教材3部；近年获国家级和省部级教学奖励多项。

近五年，学院主持承担包括国家重点研发计划项目、国家自然科学基金重点项目等国家级重大、重点项目，以及各类省部级项目和横向课题90余项，到校经费2800余万元。在《Advances in Mathematics》《Physical Review Letters》《Journal of the American Chemical Society》《Materials Today》等高水平期刊发表论文350余篇；获授权专利80余项；获得省部级科研奖励3项，中国运筹学会运筹应用奖1项。成功实现多项成果转化，专利技术转让与研究开发经费达1500余万元。2025年，物理学科进入ESI全球前1%，排名持续上升。为国家，特别是为京津冀地区培养了大批优秀应用理科人才。

专业简介

一、数学与应用数学

本专业是省级一流本科专业，依托数学一级学科硕士点，构建“理论奠基-实践赋能-创新驱动”三位一体的培养体系，形成以数学理论为基础、以算法设计与科学计算为支撑的特色化培养路径。

基础数学方向：以现代分析学为核心，深化微分方程、泛函分析等理论研究，夯实学科根基，着力培养数学理论研究型人才。应用数学方向：聚焦科学计算与行业应用，设置运筹学、最优化等特色方向，强化应用实践能力。

本专业的培养目标：数学与应用数学专业立足国家战略需求，服务京津冀协同发展，旨在培养德智体美劳全面发展的创新型基础研究和应用理科人才。学生将系统掌握近现代数学的基本理论、方法与技能，夯实数学基础与数学思维，具备将数学与人工智能等前沿技术交叉融合、解决科学与工程计算、信息处理等实际问题的能力，同时具备良好的科学素养、创新精神与实践能力，接受规范的科学研究初步训练。毕业生能够在科技、教育、经济金融等领域从事科研、教学、管理与应用开发等工作，胜任基础与应用研究任务，满足国家尤其是京津冀地区对数学与应用数学高层次人才的需求。

       本专业具有硕士学位授予权。

二、应用物理学

本专业是国家级特色专业，入选国家一流专业建设点，以新型显示和光电传感的物理原理及应用为培养特色。中国校友会网评价该专业为“中国知名、区域一流专业”。

本专业的培养目标：面向国家对物理学、新型显示、光电传感器人才的需求，培养德智体美劳全面发展，具有扎实的数学基础，掌握物理学基本理论、基本知识和技能，掌握新型显示及光电传感器领域的专门知识；具有良好的科学精神、科学素养和创新意识；具有独立获取知识的能力、实践能力、研究能力或新技术开发能力，能在物理学、新型显示、光电行业及相关学科领域从事教学、研究、技术开发及管理等方面的理工并重的复合应用型人才。

本专业具有硕士学位授予权。


三、应用统计学

本专业是省级一流本科专业，以数据分析和保险精算为专业方向。

本专业的培养目标：培养具有扎实的数学基础，掌握基本的数理统计方法和精算知识，系统掌握统计学的基本理论，基本技能，掌握现代金融学和系统的保险精算专业知识，熟练使用统计学软件，具有统计数据收集、整理、分析、预测和应用等基本技能，能够建立金融精算统计模型和对风险进行预测和控制的应用理科人才。

本专业具有专业硕士学位授予权