学院简介
2026年，经教育部批准，河北工业大学与英国利物浦大学（University of Liverpool, U.K.）合作建立“河北工业大学利物浦学院”，学院开展本科与研究生层次培养，办学地点位于河北工业大学天津北辰校区。利物浦大学始建于1881年，是一所公立综合类研究型大学，是英国著名的六所“红砖大学”之一，也是英国顶尖研究型大学联盟——“罗素大学集团”以及英国北部研究合作联盟“N8研究合作集团”的创始成员之一，9位诺贝尔奖获得者，在2025-2026年U.S.News世界大学排名137位。


学院厚植兴工报国、工学并举的河工底蕴，融汇英国利物浦大学学术卓越、开放创新的育人理念，以“AI赋能、学科交叉融合、产学研合作”为鲜明办学特色，构建面向未来产业的“智能+”国际化工程教育体系，坚持立德树人，致力于培养具有“家国情怀、全球视野、科学素养、创新精神”的高层次专业精英和社会栋梁。


学院深度融合中英两校优势教育资源，打造高水平国际化师资队伍，推行全英文授课，提供沉浸式国际化体验。探索“智能+”与教育教学融合贯通，采取启迪式理论讲授与项目式教学，构建以“学习效果”为导向的全过程学习评价与考核体系，创新“教育链-人才链-产业链”三链融合的育人模式，培养学生的工程素养、创造性思维及解决复杂工程问题的能力。

学院开设“电子信息工程(中外合作办学)”“计算机科学与技术(中外合作办学)”“高分子材料与工程(中外合作办学)”“生物医学工程(中外合作办学)”“机械设计制造及其自动化(中外合作办学)”“机器人工程(中外合作办学)”六个本科专业。

学院采用“4+0”本科培养模式，四年培养过程全部在河北工业大学进行。在学期间，学院支持学生自愿赴利物浦大学等世界一流高校学习交流。达到两校毕业与学位授予条件的学生，将获得河北工业大学本科毕业证、学士学位证和利物浦大学学士学位证。


毕业生有以下升学和就业机会：

1.世界名校攻读硕士或博士学位；

2.同等条件下可优先录取至利物浦大学攻读硕士或博士学位；

3.成绩优秀者有机会推免国内研究生；

4.考取国内研究生；

5.就职国内外相关学科领域知名企业、政府和事业单位。

学生将获得河北工业大学本科毕业证、学士学位证和利物浦大学学士学位证

专业介绍

一、电子信息工程（中外合作办学）

本专业由河北工业大学电子信息工程专业和利物浦大学电气与电子工程专业联合开办。河北工业大学电子信息工程专业是首批国家级一流本科专业建设点、河北省品牌特色专业、天津市新工科重点建设专业，已通过中国工程教育专业认证，拥有国家级实验教学示范中心。利物浦大学电气与电子工程专业所属学科在2026年The Times and The Sunday Times发布的学科排名中位列全英第14位，该专业已获得英国工程技术学会（IET）权威认证，拥有覆盖世界一流基础与应用研究的强大研究团队。

本专业围绕集成电路、电子系统设计、智能信息处理等领域，旨在培养具有国际视野及国际标准认知、跨文化协作能力及跨学科能力的电子信息领域国际化复合型工程科技人才。学生毕业后可在电子信息工程及相关领域从事科学研究、工程设计、系统运行、技术开发、项目管理等工作。

二、计算机科学与技术（中外合作办学）

本专业由河北工业大学计算机科学与技术专业和利物浦大学计算机科学（人工智能）专业联合开办。河北工业大学计算机科学与技术专业于2018年通过国际工程教育专业认证，2019年入选河北省一流专业建设点，2023年获得河北省一流专业建设验收优秀。利物浦大学在计算机科学研究和教育领域积淀深厚，尤其在人工智能、算法和数据科学等关键领域享有国际盛誉。该专业所属学科在2026年The Times and The Sunday Times发布的学科排名中位列全英第23位，且该专业已获得英国计算机协会（BCS）认证。在英国高等教育科研评估体系Research Excellence Framework中，计算机科学系的研究成果被评为100%世界领先或国际卓越，这一比例位居英国所有计算机科学院系之首。

本专业围绕人工智能与大数据技术、计算机系统设计与软件开发、计算机硬件设计与嵌入式等领域，培养具有国际视野、跨文化交流协作能力及跨学科复杂工程问题解决能力的高素质工程技术人才。学生毕业后可在计算机科学与技术及人工智能相关领域从事科学研究、工程设计、技术开发、系统运营管理与维护、项目管理等工作。

三、高分子材料与工程（中外合作办学）

本专业由河北工业大学高分子材料与工程专业和利物浦大学化学专业联合开办。河北工业大学高分子材料与工程专业是国家级特色专业、国家级一流本科专业建设点、天津市高校新工科重点建设专业，已通过国家工程教育专业认证。河北工业大学“化学”“材料科学”“工程学”三个学科均进入全球ESI排名前1%。利物浦大学化学专业得到英国皇家化学学会（RSC）认证，孕育1位诺贝尔化学奖得主。该专业所属的化学学科在2026年QS全球学科排名第95位，同年在The Times and The Sunday Times发布的学科排名中位列全英第10位。化学系的研究在英国高等教育科研评估体系Research Excellence Framework中排名英国前列、世界领先。

本专业结合学科前沿与行业趋势，融合化学、材料学、信息技术、人工智能、3D打印等先进知识体系，覆盖化学合成、高分子加工、材料应用全链条，通过国际合作、学科交叉、产教融合、绿色导向，培养高素质国际化复合型人才。学生毕业后能够适应国际高分子材料与工程行业发展，能在高分子及相关领域从事技术开发、工程设计、分析测试、生产管理及科学研究等方面的工作。

四、生物医学工程（中外合作办学）

本专业由河北工业大学生物医学工程专业和利物浦大学生物医学科学专业联合开办。河北工业大学生物医学工程专业是河北省首批建设的生物医学工程本科专业，2019年获批国家级一流本科专业建设点，拥有省部级重点实验室平台，形成了以“医工交叉融合”为特色的成熟教学体系。利物浦大学合作专业所属的生物科学学科在2026年QS学科排名第97位，在2026年The Times and The Sunday Times发布的学科排名中位列全英第20名。利物浦大学生物科学研究拥有超过百年历史，培养了4位诺贝尔奖获得者，取得了丰硕的研究成果。

本专业紧密结合“健康中国”国家战略需求及生命科学与新一代工程技术前沿，培养具备国际视野与工程实践能力的生物医学工程复合型人才。学生毕业后可在跨国及国内医疗科技公司从事医疗器械及装备的研发、制造、注册与质量管理工作，亦可在运动康复、健康管理及宠物医疗等广义健康产业领域，从事相关工作。

五、机械设计制造及其自动化（中外合作办学）

本专业由河北工业大学机械设计制造及其自动化专业和利物浦大学机械工程专业联合开办。河北工业大学机械设计制造及其自动化专业是具有百余年办学历史的传统强势专业之一，是国家“211工程”重点建设学科、国家级高等学校特色专业、首批国家级一流本科专业建设点、河北省特色强势学科重点建设专业、天津市新工科重点建设专业、是我校首个通过国家工程教育专业认证的专业。利物浦大学机械工程专业来自拥有百年办学传统的工程学院。在英国高等教育科研评估体系Research Excellence Framework中，该学院在英国杰出研究影响力方面排名第6。利物浦大学机械工程专业得到英国机械工程师学会（IMechE）认证，在先进制造、机器人控制、热流体工程方向研究实力突出。机械工程学科在2026年The Times and The Sunday Times发布的学科排名中位列全英第14位，2025年软科世界一流学科排名第51-75名。

本专业重点培养专业知识扎实、行业背景深厚、创新能力突出的复合型工程技术人才。学生毕业后可进入国内外科研院所、大型制造企业等，从事机械类相关产品的设计、制造、研发、应用及项目管理等工作。

六、机器人工程（中外合作办学）

本专业由河北工业大学机器人工程专业和利物浦大学机电一体化与机器人系统专业联合开办。河北工业大学机器人工程专业设立于2023年，面向国家智能制造与具身智能发展战略，立足于“工学并举”的办学传统，拥有国家级和省部级科研平台，在机器人智能控制、感知与系统集成方面具备扎实的科研与教学基础。利物浦大学机电一体化与机器人系统专业所属学科在2026年The Times and The Sunday Times发布的学科排名中位列全英第14位，2025年软科世界一流学科排名第101-150位。该专业得到英国工程技术学会（IET）认证。

本专业旨在培养具备跨学科知识结构、国际工程视野、创新实践能力和跨文化沟通素养的复合型国际化工程技术人才。学生毕业后能够在智能机器人、工业自动化、人机交互、具身智能系统等领域胜任设计、开发、集成、运维、管理及科研等复合型工程岗位。