学院简介
电子信息工程学院立足电子信息学科前沿，面向国家战略需求和区域经济社会发展，致力于培养具有扎实基础、创新精神、实践能力和国际视野的拔尖创新人才。学院围绕“大信息”交叉融合发展，构建了层次完整、特色鲜明的人才培养体系，拥有电子科学与技术博士后科研流动站、一级学科博士学位授权点和硕士学位授权点，以及信息与通信工程一级学科硕士学位授权点、新一代电子信息技术专业硕士学位授权点。电子科学与技术、通信工程和电子信息工程3个本科专业均入选首批国家级一流本科专业建设点，并全部通过中国工程教育专业认证。为顺应光电信息产业快速发展需求，学院于2025年新增设光电信息科学与工程本科专业，为服务新一代信息技术产业发展和高水平人才培养提供了有力支撑。

学院建有电子与通信工程国家级实验教学示范中心，以及河北省、天津市重点实验室等国家和省部级平台6个。学院高水平师资集聚，现有国家级高层次人才、国家级青年人才、国家重点研发计划首席科学家等高层次人才15人，拥有河北省教学名师4人、省级优秀教学团队3个、省级基层教学组织2个。教育教学成果丰硕，5门课程入选国家级一流本科课程，4门课程获评河北省和天津市一流本科课程，10余门课程获评省级课程思政示范课程、教学团队和典型案例。

学院高度重视学生实践能力和创新能力培养，积极推进校企协同育人，与多家知名单位开展深度合作，实现本科毕业设计“真题真做”全覆盖。毕业生培养质量受到用人单位广泛认可，众多优秀学子进入中芯国际、国家电网、中国电子科技集团公司及通信运营商等知名单位就业，近三年平均升学率超过50%。学院同时注重学生全面发展，精心组织体育竞赛、学术沙龙、研学速递等丰富多彩的校园活动，着力营造积极向上、团结温馨的育人氛围，助力学生全面成长成才。


PART 01
一.电子科学与技术（创新实验班）
电子科学与技术（创新实验班）面向国家信息化、智能化发展战略和集成电路产业重大需求，聚焦高素质拔尖创新人才培养，着力构建校企协同、导师引领、科研融入、工程强化的人才培养模式。实验班汇聚学院优质师资和高水平科研团队，实行“只出不进”的动态管理机制，且每名入选实验班的学生入学后即配备学业导师，接受全过程、个性化指导，在夯实理论基础的同时，科学规划本硕衔接和长周期发展路径。依托学院高水平科研平台，学生可尽早进入实验室、科研团队和导师课题组，提前接受科研训练，持续提升科学素养、创新意识和实践能力。
实验班突出“科研引领、前沿驱动、协同育人”的培养特色，面向集成电路与光电信息领域前沿科学问题和关键核心技术需求，围绕集成电路设计与集成系统、先进集成电路工艺与制造、新型光电集成系统及应用等方向开展系统培养。依托校企合作和高水平科研平台优势，实验班将科研训练贯穿课程学习、项目实践、企业实习和毕业设计全过程。通过强化学生解决复杂工程问题和开展创新研究的能力，着力培养基础扎实、视野前沿、工程能力突出、科研潜力显著的电子信息领域拔尖创新人才。

二.电子科学与技术
电子科学与技术专业为国家级一流本科专业建设点，是教育部首批“卓越工程师教育培养计划”实施专业、河北省一流本科专业，并两次通过中国工程教育专业认证。专业师资力量雄厚，现有国家级人才3人、省级教学名师2人、省级拔尖人才2人、校级教学名师4人。专业所依托的电子科学与技术学科为河北省重点学科、天津市重点学科和国家一流学科重点建设学科，具有硕士、博士学位授予权，设有电子科学与技术一级学科博士后科研流动站。
专业紧密面向现代电子科学与信息技术发展前沿，主动对接信息智能国家战略和产业发展需求，以新型电子器件与光电器件、先进集成电路与集成系统、新一代电子技术应用为主要教学内容，着力培养德才兼备、基础理论扎实、工程素养深厚、实践能力突出，系统掌握现代微电子、光电子与应用电子技术的电子信息类创新型工程技术人才，以及具有发展潜力的管理人才和创业人才。

三.电子信息工程
电子信息工程专业是国家级一流本科专业建设点、河北省品牌特色专业、天津市新工科重点建设专业，已通过中国工程教育专业认证。专业师资力量雄厚，依托国家级实验教学示范中心，办学基础扎实。专业积极深化产教融合，面向京津冀电子信息产业发展需求，与中国电科第五十四研究所、中国电科第十三研究所等行业龙头单位在技术攻关、实践基地建设和人才培养等方面开展深度合作。
本专业面向电子信息领域发展前沿，着力培养具备电子技术与信息系统基础理论、专业知识和工程技术综合应用能力，能够在电子信息工程及相关领域从事科学研究、工程设计、系统运行、技术开发和项目管理等工作的高素质工程技术人才。毕业生具有较强的创新精神、实践能力和职业发展潜力。

四.通信工程
通信工程专业是国家级一流本科专业建设点、河北省品牌特色专业、首批天津市产教融合特色品牌专业，已顺利通过中国工程教育专业认证。专业师资力量雄厚，依托国家级实验教学示范中心，建有国家级和省级一流课程8门。教师团队中汇聚了河北省教学名师、河北省高校创新创业教学名师和天津市课程思政教学名师。2024年，通信工程专业获评河北省高等学校优秀基层教学组织。
本专业致力于培养德才兼备、基础扎实、素质全面的高素质人才。学生系统学习通信理论、通信技术、通信网络与系统、信号与信息处理等专业知识，接受良好的工程训练，具备较强的工程实践能力和创新意识。毕业后，能够在通信工程及相关领域从事科学研究、工程设计、系统运行、技术开发和项目管理等工作。

五.光电信息科学与工程
光电信息科学与工程专业紧密对接国家在高端光学装备制造、光电装备研发和光电技术应用等领域的战略需求，以校企共建为抓手，着力搭建高水平人才培养平台。专业立足京津冀区域经济发展，服务地方产业转型升级，充分发挥区域协同和校企合作优势，致力于培养适应未来光电产业发展的高素质复合型创新人才。
专业建设起点高、支撑强，依托河北省先进激光技术与装备重点实验室等高水平平台，为人才培养和科研实践提供坚实保障。教学团队由国家级人才和河北省、天津市高层次人才领衔，教师教学水平高、科研实力强，能够为学生提供前沿科学研究和工程实践的系统指导。专业注重厚基础、强交叉、重实践，依托“先进激光技术”和“太赫兹技术”等特色方向，强化学生系统思维、创新能力和工程实践能力培养。专业配备完善的实验教学条件和实践教学基地，并与中电科54所、河北圣昊科技、凯普林光电等多家单位建立了深度合作关系，形成“基础研究、技术攻关、工程应用”贯通的人才培养体系。毕业生可在光电、通信、电子、材料、国防等领域从事研发、设计与应用工作，具有良好的发展前景。