学院简介
学院前身是1929年“河北省立工业学院”的市政水利工程系，迄今已有90余年办学历史。现已构建完备的学科平台：拥有“土木工程”一级学科博士点及博士后科研流动站，“土木工程”与“交通运输工程”一级学科硕士点，以及“土木工程”、“市政工程（含给排水）”、“道路交通运输”3个专业硕士学位授权领域。本科专业中，“土木工程”与“道路桥梁与渡河工程”为国家级一流本科专业，“智能建造”、“交通工程”、“给排水科学与工程”为省级一流本科专业。

师资队伍实力雄厚且国际化突出：现有国家级人才13人、省部级人才22人次，博士生导师48人、硕士生导师119人，具有海外经历的教师占比超70%，并与美、澳、瑞士、荷兰等国高校深度合作，开展联合培养与科研协同。科研方面，聚焦3个特色方向，依托7个省部级科研平台，近年承担国家级重大、重点项目100余项，获省部级科技一等奖6项。

专业简介

PART-01

土木工程
土木工程专业2019年获批国家级一流本科专业建设点，是国家级综合改革试点专业、国家级卓越工程师教育培养计划试点专业，河北省品牌特色专业与本科教育创新高地，是学校八大优势支撑学科之一。已连续四次通过住建部专业评估与工程教育专业认证，办学规范化与专业建设水平位居行业前列。

土木工程专业拥有“本-硕-博”完整的人才培养体系，立足国家重大战略与产业变革需求，依托学科交叉、分类培育、产学研协同的育人模式，秉持“工学并举”理念，以数智化、绿色化、国际化能源基础设施建设为核心特色，培养德、智、体、美劳全面发展，具有工程硬实力与数字化软实力的开拓创新、严谨务实、高度社会责任感的国际化复合型人才。

土木工程专业紧扣国家“双碳”战略，育人成效显著，毕业生发展质量优异，保研/考研录取院校均为双一流高校，就业聚焦大型能源国企、国际工程项目及高端科创企业。

PART-02

交通工程

河北工业大学交通工程专业是津、冀地区第一个交通专业，于1999年招收第一批交通工程本科生，至今已有20多年的办学经验。专业依托天津市交通工程绿色材料技术工程中心等7个省级科研平台，承担多项国家级（重大）项目，年均科研经费近千万元；拥有卓越的师资队伍和完善的教学、实践条件，教学管理以及质量监控机制，2021年入选省级一流本科专业建设点。

河北工业大学交通工程专业拥有“本-硕-博”完整的人才培养体系，主要服务于新时代交通强国建设与京津冀地区交通行业快速发展需求，培养德、智、体、美、劳全面发展，能够在交通工程及相关领域从事交通规划与管理、交通大数据与AI决策、智慧物流、智慧交通基础设施管养和运营等工作的创新复合型科技人才。

河北工业大学交通工程专业近年来毕业班考研升学率超60%，升学院校主要有英国帝国理工学院、新加坡国立大学、东南大学、同济大学、北京航空航天大学、北京交通大学等国内外著名院校。就业去向主要为交通运输行业的规划、建设、运输、海关等政府机关事业单位，规划院、港口、机场、地铁公司和铁路局等领军企业院所，以及百度、京东、滴滴、比亚迪等科技企业。

PART-03

智能建造

智能建造专业是全国第二批获批开办、河北省第一个成立智能建造新工科的教学单位。本专业于2020年招收第一批本科生，2021年入选省级一流本科专业建设点，在“软科2025中国大学专业排名榜单”中获评A级，位列100所拥有智能建造专业的高等院校中第17位。专业拥有全省乃至全国领先的师资阵容，现有国家级、省级高层次人才10余位，依托4个省级科研平台、2个省级教学平台、5个校企共建平台，人才培养实力雄厚。

智能建造专业拥有“本-硕-博”完整的人才培养体系，以人工智能与工程机器人技术为核心，深度融合土木工程背景知识，致力于培养智能建造时代的创新型技术人才与跨学科管理人才。课程体系聚焦智能算法、大数据分析及智能装备系统等前沿技术，重点打造虚拟仿真数字孪生设计、AI大模型工程化应用、生成式设计、工程机器人等特色方向。通过产学研协同的创新实践平台，学生将掌握用人工智能、机器人等技术重构土木工程全流程的能力，成为推动建筑产业智能化变革的复合型科技人才。

智能建造专业本科毕业生保研/考研录取院校主要为中国科学院大学、同济大学、香港城市大学等海内外高校，就业去向主要为政府建设管理部门、中建、中交、中铁以及头部科技企业等。

PART-04

给排水科学与工程

水是生命之源，是社会发展的基础资源。对青山绿水美好生态环境和生活的向往是新时期广大人民群众的理想追求。给水排水工程是城乡建设的重要基础工程，是城乡水系统循环的实施载体，是实现水资源可持续利用和城乡可持续发展的重要保障。

给排水科学与工程专业源于1930年河北省立工业学院的室内卫生学，现为河北省一流本科专业，拥有“本-硕-博”完整的人才培养体系和雄厚的师资力量，其中包括多名河北省杰青、天津市杰青、天津市科技创新领军人才、河北工业大学元光学者、全球前2%顶尖科学家和爱思唯尔2025“中国高被引学者”。“2026软科中国大学专业排名”中，给排水科学与工程专业全国共有86所大学上榜，我校给排水专业位列河北省第1名、天津市第1名、全国第23名。

河北工业大学给排水科学与工程专业立足京津冀水资源保护与水污染治理需求，服务于美丽中国和生态文明建设，致力于培养水处理领域的高素质专业人才，专业学习与研究方向具体涉及饮用水安全保障、污废水处理与回用、市政供排水管网、建筑给排水、城镇防洪排涝、消防工程、工业水处理、城市水环境治理等多个方面。

通过4年的系统学习，本科毕业生保研/考研录取院校主要为中科院、哈尔滨工业大学、天津大学、东南大学、重庆大学、四川大学、大连理工等知名高校，2026年研究生升学率超过63%；就业领域涵盖政府部门（规划局、城建局、环保局、水务局、消防部门）、设计院（市政、规划）、供排水企业、环保集团和各大龙头央企、国企水务建设与运营单位等。