学院介绍

河北工业大学外国语学院成立于2002年，现设有英语、日语、法语三个本科专业，一个翻译硕士学位（MTI）授权点。其中，英语专业是“国家一流专业”，法语、日语专业是“河北省一流专业”。学院现有国家一流课程2门，省级精品课程、一流课程、研究生示范课程、专业学位教学案例库等15门。

学院在职教职员工104人。专任教师中，具有高级职称专任教师46人，硕士生导师14人，具有博士学位教师13人。在校本科生430人，MTI硕士生80人。学院重视科学研究，近五年，学院教师共立项国家社科基金项目6项，省部级社科基金项目18项，省级教学研究与改革项目40余项。学院设有“应用语言学”、“外国文学”、“翻译”、“国别与区域研究”等研究方向。学院与多所国际知名大学签署了交换学习或联合培养项目协议，重视培养学生的综合素质，拓宽学生国际视野，为学生的进一步深造及就业创造机会。

外国语学院现有英语系、日语系、法语系、公共英语教学一部、教学二部、教学三部等六个教学系部;河北工业大学MTI教育中心、外国文学研究与翻译中心、国际化服务中心、学科竞赛中心、学术英语中心和国际化考试中心等六个教学、科研和服务机构。同时学院负责运行雅思机考考点、托福(GRE)机考考点等。

英语
英语专业是国家一流本科专业。现有专任教师20人，外教1人，其中正、副教授15人，博士学位教师9人，专任教师均有在国外留学或研修经历，教学科研成果丰硕。
英语专业立足于服务区域经济社会发展需要，聚焦区域与国别研究，以“英语+国际组织”方向为特色，旨在培养了解中外文化、科技发展史，掌握国际关系及国际组织与全球治理的基础知识，拥有较宽广的国际政治、经济、法律、国际传播等跨学科专业知识，英语语言基本功扎实，同时具备良好的跨文化交流能力的复合型国际化人才。专业开设有综合英语、高级英语、英美文学、英汉对比与翻译、国际新闻传播、法律英语等课程。英语系与英国利物浦大学建立了合作办学机制，为在校生提供海外交流、学习和深造机会。
近五年，英语专业本科生在演讲、辩论、写作、阅读、口笔译等学科竞赛的省赛和国赛中先后斩获六十余个奖项。毕业生进入海内外知名高校深造率40%以上，其余均进入知名企事业单位就业，年均就业率98%以上。

日语
日语专业是省级一流专业，有专任教师12人。专任教师均有在国外留学与进修经历，教科研成果丰硕。日语专业立足语言优势，聚焦大健康产业，以“日语+医疗康养”为专业特色。本科专业开设有基础日语、高级日语、医疗日语翻译、中国传统医学日译、科技日语翻译、计算机辅助翻译与译后编辑等主干课程，并开设医养结合体系、养老体系等系列选修课程。旨在培养国际医疗服务、科技制造、商务外贸领域的国际化人才，以及各领域专职口笔译翻译等高级专业人才。

近年来，学生在全国日语专业四级、专业八级、国际日语一级、CATTI等国家级考试中表现突出，通过率均远高于全国平均水平。本科生在省级、国家级翻译竞赛中先后获得数十项奖项。日语系与多家企业达成实习基地合作关系，毕业生考取国内外著名高校研究生，或就职于大型企事业单位，社会反响优异。日语系与日本广岛大学、福山大学等多所大学建立了合作办学及海外实习基地等合作关系。赴日留学生考取日本京都大学、名古屋大学、早稻田大学等名校人数近50%。

法语

法语专业是省级一流专业，有专任教师6人，外教1人。专任教师均有在国外攻读学位或研修的经历。法语专业既重视学科知识系统性和前沿性，又强调应用型人才培养的实践性特点，开设的课程有：基础法语、高级法语、法语听说、法国概况、法国文学、口译、笔译、语言学概论、学术写作与研究、商务法语等。同时，法语专业开设了法语+国际商务方向的选修课程。与天津市卫健委援外办公室建立实习实训基地，提供援外医疗等实践机会。法语专业旨在培养能适应我国对外交流与经济社会发展需要，能够满足各类涉外行业、外语教育与学术研究需要的高级复合型双语人才。我校分别与法国阿尔图瓦大学和比利时列日大学建立了合作办学机制，开展“2+2”、“3+1”、“4+2”培养模式，这两所合作院校均是以严谨的学术教育和科研水平而著称的世界一流综合性大学。

学生的法语专业四级和八级考试通过率每年均高于全国平均水平，就业率每年均达到95%以上，例如中石化、中建集团、央视法语频道等大型企事业单位。每年均有多名学生保送或考至北京外国语大学、上海外国语大学、北京语言大学等高校；以及巴黎索邦大学、斯特拉斯堡大学、蒙彼利埃大学、ESCP等名校录取。