学院简介
电气工程学院源于1929年河北省立工学院机电工程学系。学院现有教职工180人，其中专任教师140人，师资博士后5人。专任教师中教授54人，副教授43人。现有“万人计划”领军人才2人，国家级青年人才4人，新世纪百千万人才工程国家级人选5人，国务院政府特殊津贴专家6人，教育部新世纪优秀人才3人，河北省教学名师4人，河北省模范教师2人，天津市师德先进个人2人，河北省普通本科院校优秀教学团队3个，河北省高等学校优秀基层教学组织3个。

学院开设电气工程及其自动化、新能源科学与工程2个本科专业，其中电气工程及其自动化专业入选国家一流专业建设点，通过中国工程教育专业认证。学院目前拥有国家级一流课程、河北省一流课程等10余门。近年来，本科生参与的学科专业竞赛获得国家级及省市级奖励百余项。

2017年、2022年，电气工程学科连续两次入选国家“双一流”建设序列。学院拥有国家重点学科，一级学科博士学位授权点，全国重点实验室、省部共建协同创新中心等国家级科研平台。近年来，承担国家重点研发计划项目、智能电网国家科技重大专项课题、国家自然科学基金重点项目、优秀青年基金项目、企业合作项目百余项。获国家科技进步奖4项、河北省省长特别奖1项、河北省科学技术突出贡献奖1项、省部级科技奖励40多项。先后荣获全国教育系统先进集体称号，全国巾帼文明岗荣誉称号等。

专业简介
01
电气工程及其自动化
电气工程及其自动化专业是学校传统强势专业之一，源于1929年河北省立工业学院机电工程学系，1958年设电机专业和电器专业，2009年获评教育部高等学校特色专业，2011年入选“教育部卓越工程师培养计划”，2017年、2023年连续两次通过国家工程教育专业认证，所在电气工程学科2017年、2022年连续两次入选国家“双一流”建设学科。拥有电机与电器国家重点学科、电气工程一级学科博士点和博士后流动站。2017年获批了天津市电力设备可靠性与智能化国际联合研究中心，获批2018-2019中国政府来华留学生奖学金高校研究生项目。本专业面向电工装备制造、能源电力系统等电气工程及相关领域的重大需求，培养德智体美劳全面发展、严谨务实、开拓创新、具有高度的社会责任感的专业精英和社会栋梁。

02
电气工程及其自动化
（创新实验班）
电气工程及其自动化（创新实验班）依托电气工程及其自动化国家级一流专业设立，本专业2011年入选“教育部卓越工程师培养计划”，2017年、2023年连续两次通过国家工程教育专业认证，所在电气工程学科2017年、2022年连续两次入选国家“双一流”建设学科。拥有电机与电器国家重点学科、电气工程一级学科博士点和博士后流动站，建有智能配用电装备与系统全国重点实验室等国家级、省部级科研平台9个。
本专业重点强化数理基础、人工智能素养、工程素养、创新思维和科研能力训练，主要面向电气工程科技前沿、国家急需、产业关键领域，培养德智体美劳全面发展，能胜任电气工程及相关领域设计、管理及研发工作，具有家国情怀、创新能力、国际视野、学术潜力与工程领导力的高水平创新人才。

03
新能源科学与工程
新能源科学与工程专业成立于2007年，是以培养推动风能、太阳能等可再生能源发展和利用的复合型技术人才为培养目标，为实现我国能源战略转型而设立的本科专业。该专业依托 “电气工程”双一流学科基础，与电气工程、能源与动力工程、机械工程、材料科学与计算机科学等多个一级学科交叉融合发展，是能源领域特色鲜明的综合性专业。新能源科学与工程专业现为河北省一流专业和天津市“新工科”建设专业，毕业生可从事新能源与电力行业技术研发、工程设计、项目管理、政策制定等工作等。