学院简介
人工智能与数据科学学院于2018年4月成立，由控制科学与工程学院和计算机科学与软件学院合并而成，目前学院有教职工143人，其中专任教师118人，教授24人，副教授42人，高级工程师和高级实验师共11人，具有博士学位的教师90人。省部级、国家级人才5名，省级教学名师3人，元光学者30人。

学院设有自动化、计算机科学与技术、物联网工程、数据科学与大数据技术、人工智能、机器人工程六个本科专业，其中自动化、物联网工程入选国家一流专业建设点。

学院具备培养学士、硕士、博士和博士后的完整教育体系；拥有国家级教学团队1个，教育部创新团队1个，小平科技团队1个，省部级科研平台4个；近年来共承担国家及省部级课题近百项；“天津市教育系统先进基层党组织”1个；团中央优秀调研报告2篇，1名同学获“中国大学生自强之星”荣誉称号，近三年，学生获得科技竞赛国家级奖励387人次，省市级奖励1034人次。

专业简介

1

计算机科学与技术

计算机科学与技术专业成立于1985年，拥有计算机科学与技术硕士学位点、计算机技术专业硕士学位点。2018年通过国际工程教育专业认证，2020年通过中期审核，2019年入选河北省一流专业建设点，2023年获得河北省一流专业建设验收优秀。现有教师32名，93%以上具有博士学位，河北省“三三三人才工程”第三层次人才1名，省级和河北工业大学教学名师3名，河北省教育工作先进个人1名。专业聚焦京津冀区域的大数据、人工智能等计算机相关领域，形成了文化引领、创新驱动、质量监控、持续优化的人才培养特色模式，产教深度融合。建有计算机硬件设计、软件技术开发、物联网基础、智慧交通等专业实验室，与南大通用、华为、浪潮等几十家知名公司建立了协同育人和实习实践基地。近三年毕业生读研比例保持在40%以上，毕业去向落实率保持在90%以上，就业区域包括京津冀地区、上海、广州等，可从事国家公务员、政府管理部门、经贸、金融、科研院所等应用计算机的有关行业。

专业培养目标：

本专业秉承“勤慎公忠”的校训和“工学并举”的办学特色，立足京津冀协同发展，面向人工智能、智能制造、智能装备、智慧基础设施等产业需求，培养适应社会主义现代化建设和未来社会和科技发展需要的、德智体美劳全面发展，严谨务实、开拓创新，具有高度社会责任感的社会主义建设者和接班人，能够在计算机相关领域从事计算机软硬件系统的研究、设计开发、系统测试、运行维护、项目管理等工作的复合型高素质工程技术人才。

专业核心课程：

程序设计基础、离散数学、算法设计与分析、数据结构、计算机组成原理、操作系统、计算机网络、电子技术基础、计算机系统结构、编译原理、数据库原理及应用、软件工程。

2

物联网工程

物联网工程专业成立于2013年，依托计算机科学与技术硕士学位点、计算机技术专业学位硕士学位点，2019年成功入选首批国家级一流专业建设点。专业共有专职教师32人，河北省“三三三人才工程” 第三层次人才1名，省级和河北工业大学教学名师3名，河北省教育工作先进个人1名。建有软件技术开发、物联网基础、智慧交通等专业实验室，与南大通用、华为、浪潮等几十家知名公司建立了协同育人和实习实践基地。学生在国际ACM程序设计大赛、“挑战杯”、“互联网+”、“创青春”、“iCAN”等各项竞赛中，均取得了可喜成绩。毕业生专业综合素质优良，主要工作地域在京津冀地区，得到了用人单位的广泛认可。

专业培养目标：

立足京津冀协同发展，面向工业物联网、人工智能、智能制造、智能装备、智慧基础设施等产业发展需求，培养适应社会主义现代化建设和未来社会与科技发展需要的、德智体美劳全面发展，严谨务实、开拓创新的社会主义建设者和接班人，能在物联网技术产业、科研部门、高等院校及其相关领域从事系统的规划、分析、设计、开发、部署、测试以及管理等工作的复合型高素质工程技术人才。

专业核心课程：

程序设计基础、离散数学、数据结构、计算机组成原理、操作系统、计算机网络、数据库原理及应用、嵌入式系统、传感器原理及应用、物联网通信技术、物联网工程设计与实践。


3

自动化

自动化专业始于1970年，是我校底蕴深厚的工科专业之一，为国家级一流本科专业建设点、河北省品牌特色专业。专业依托“控制科学与工程”一级学科建有硕士点、博士点和博士后流动站，具备“本-硕-博-博后”全链条一流人才培养体系，拥有“自动化工程”国家级教学团队、大学生小平科技创新团队、“自动控制原理”国家级一流课程等国内顶尖教学平台与资源。专业师资力量雄厚，现有专任教师30人，皆具博士学位，其中国家级人才2人、省部级人才3人、省部级名师1人。专业办学条件优越，拥有2800余平米的专业教学实验室，建有“智能康复装置与检测技术教育部工程研究中心”“河北省控制技术创新中心”等科研平台，以及“罗克韦尔工业智能创新工坊”校内实训基地，建有运动控制、过程控制、机器视觉等专业实验室，与罗克韦尔、飞腾等十几家行业龙头企业建立了协同育人和实习实践基地，可充分满足学生实践教学需要。专业注重学生工程创新能力培养，学生在 “挑战杯”“互联网+”“创青春”“iCAN”等各项竞赛中，均取得了优异成绩。毕业生专业综合素质优良，毕业生得到社会广泛认可，学生就业去向主要包括大型央国企、国家机关、事业单位等，毕业去向落实率与升学率均处于全校前列，就业薪资水平较高。

专业培养目标：

本专业秉承“工学并举”办学特色，围绕国家发展战略，服务京津冀产业经济发展需求，培养胸怀家国、眼界开阔、创新思辨、德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，并教育其成为能够在先进制造业和现代服务业的信息技术领域从事自动化系统设计、开发、检测、运维、以及项目管理、科学研究等工作的高素质专业人才。

专业核心课程：

自动控制原理、现代控制理论、智能控制方法、计算机控制技术、图像处理与机器视觉、传感器与检测技术、电力电子技术、建模与仿真技术、电机与执行器、运动控制系统、过程控制系统。


4

人工智能

人工智能专业自2020年开始招生，基于智能科学与技术专业12年办学基础，与华为、浪潮等几十家知名公司建立了协同育人和实习实践基地，形成了校企合作人才培养长效机制，致力于打造“人工智能+X”的复合人才培养新模式。

本专业拥有河北省大数据计算重点实验室、河北省数据驱动工业智能工程研究中心等省级平台，建有人工智能专业学位硕士点、人工智能研究院。现有博士生导师3人，硕士生导师8人，元光学者4人，90%以上专任教师具有博士学位。

专业培养目标：

本专业贯彻党的教育方针，坚持立德树人，秉承“勤慎公忠”的校训和“工学并举”的办学特色，面向京津冀协同发展和雄安新区规划建设的人工智能人才需求，培养德智体美劳全面发展，具有严谨务实、开拓创新精神，具备职业理想和职业道德，适应社会主义现代化建设和未来社会和科技发展需要的社会主义建设者和接班人，能够在教育教学、政府部门、企事业单位从事与人工智能专业相关的系统设计、技术研发、运营管理等工作的复合型高素质工程技术人才。

专业核心课程：

程序设计基础、离散数学、数据结构、计算机组成原理、机器学习与模式识别、计算智能等。          


5

数据科学与大数据技术

数据科学与大数据专业自2019年开始招生，与华为、人保等几十家知名公司建立了协同育人和实习实践基地，并与河北联科信达、天津经纬恒润等省内外领头企业形成了校企合作人才培养长效机制。

本专业依托于河北省大数据计算重点实验室、河北省数据驱动工业智能工程研究中心等省级平台，建有人工智能专业学位硕士点、人工智能研究院。现有博士生导师3人，硕士生导师9人，元光学者7人，100%专任教师具有博士学位。

专业培养目标：

本专业秉承“勤慎公忠”的校训和“工学并举”的办学特色，面向京津冀协调发展建设的数据科学、大数据分析、智能数字化、人工智能等领域的产业需求，以素质教育、创新教育为核心，以理论基础和工学应用联合培养为特色，培养适应社会主义现代化建设和未来社会和科技发展需要、德智体美劳全面发展，严谨务实、开拓创新、具有高度社会责任感，能够从事前沿的数据科学理论和大数据技术的开发、应用等工作的复合型高素质技术人才。

专业核心课程：

程序设计基础、面向对象的程序设计、算法设计与分析、数据结构、离散数学、数据科学基础、机器学习、深度学习、大数据分析与可视化、知识表示与处理、海量数据分析。


6

机器人工程

机器人工程专业依托控制科学与工程一级博士点与博士后流动站、机械工程一级博士点、计算机科学与技术硕士点等相关学科平台，立足于自动化专业，秉承“工学并举”办学特色，面向国家发展战略需求，致力于服务京津冀产业经济，以培养在信息技术、智能制造等领域中从事机器人相关工作的高素质专业人才为目标。专业师资强大，以国家级人才与河北省高层次人才为核心，以博士生导师队伍为骨干。专业拥有多个教学实验室，实验设备600余套，可开设实验500余项。

专业培养目标：

机器人工程专业秉承“工学并举”办学特色，面向国家发展战略需求，致力于服务京津冀产业经济，培养胸怀家国、眼界开阔、创新思辨、德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，并教育其成为能够在先进制造业、现代服务业的机器人技术领域从事智能系统设计、开发、检测、运维、以及项目管理、科学研究等工作的高素质专业人才。

专业核心课程：

机器人工程专业导论、机器人基础原理、机械设计原理、自动控制原理、软件技术基础、机器人机构设计、电机驱动与运动控制、图像处理与机器视觉、机器学习、机器人感知技术、机器人操作系统、机器人工程实践基础1/2、机器人工程实践进阶1/2、机器人工程实践综合等。